L'HOMME ET SON IMAGE

Un Homme qui s'aimait sans avoir de rivaux 
Passait dans son esprit pour le plus beau du monde :
Il accusait toujours les miroirs d'être faux, 
Vivant plus que content dans son erreur profonde.
Afin de le guérir, le Sort officieux 
Présentait partout à ses yeux 
Les Conseillers muets dont se servent nos Dames :
Miroirs dans les logis, miroirs chez les Marchands, 
Miroirs aux poches des Galands, 
Miroirs aux ceintures des femmes.
Que fait notre Narcisse ? Il se va confiner 
Aux lieux les plus cachés qu'il peut s'imaginer, 
N'osant plus des miroirs éprouver l'aventure.
Mais un canal formé par une source pure 
Se trouve en ces lieux écartés :
Il s'y voit, il se tache ; et ses yeux irrités 
Pensent apercevoir une Chimère vaine :
Il fait tout ce qu'il peut pour éviter cette eau.
Mais quoi, le canal est si beau , 
Qu'il ne le quitte qu'avec peine.
On voit bien où je veux venir :
Je parle à tous ; et cette erreur extrême 
Est un mal que chacun se plaît d'entretenir.
Notre âme c'est cet Homme amoureux de lui-même ; 
Tant de miroirs, ce sont les sottises d'autrui ;
Miroirs de nos défauts les Peintres légitimes; 
Et quant au Canal, c'est celui que chacun sait, le Livre des Maximes.
