LA MORT ET LE BUCHERON

Un Malheureux appelait tous les jours 
La Mort à son secours.
" ô Mort, lui disait-il, que tu me sembles belle
Viens vite, viens finir ma fortune cruelle. ". 
La Mort crut en venant l'obliger en effet.
Elle frappe à sa porte, elle entre, elle se montre.
Que vois-je ! cria-t-il, ôtez-moi cet objet ; 
Qu'il est hideux ! que sa rencontre 
Me cause d'horreur et d'effroi !
N'approche pas ô Mort ; ô mort, retire-toi. 
Mécénas fut un galant homme :
Il a dit quelque part : Qu'on me rende impotent, 
Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme 
Je vive, c'est assez, je suis plus que content. 
Ne viens jamais, ô Mort ; on t'en dit tout autant.
Un pauvre Bûcheron tout couvert de ramée, 
Sous le faix du fagot aussi bien que des ans 
Gémissant et courbé marchait à pas pesants, 
Et tâchait de gagner sa chaumine enfumée.
Enfin, n'en pouvant plus d'effort et de douleur, 
Il met bas son fagot, il songe à son malheur :
Quel plaisir a-t-il eu depuis qu'il est au monde?
En est-il un plus pauvre en la machine ronde?
Point de pain quelquefois, et jamais de repos.
Sa femme, ses enfants, les soldats, les impôts, 
Le créancier, et la corvée 
Lui font d'un malheureux la peinture achevée.
Il appelle la Mort ; elle vient sans tarder, 
Lui demande ce qu'il faut faire.
C'est, dit-il, afin de m'aider
A recharger ce bois ; tu ne tarderas guère.
Le trépas vient tout guérir ; 
Mais ne bougeons d'où nous sommes :
Plutôt souffrir que mourir, 
C'est la devise des hommes.
