LE CORBEAU ET LE RENARD

Maître Corbeau, sur un arbre perché, 
Tenait en son bec un fromage.
Maître Renard, par l'odeur alléché, 
Lui tint à peu près ce langage :
" Et bonjour, Monsieur du  Corbeau.
Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau !
Sans mentir, si votre ramage 
Se rapporte à votre plumage, 
Vous êtes le Phénix des hôtes de ces Bois. " 
A ces mots le corbeau ne se sent pas de joie :
Et pour montrer sa belle voix, 
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
Le Renard s'en saisit, et dit : " Mon bon Monsieur, 
Apprenez que tout flatteur 
Vit aux dépens de celui qui j'écoute.
Cette leçon vaut bien un fromage sans doute. " 
Le corbeau honteux et confus 
Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.
