LE MEUNIER, SON FILS ET L'ÂNE

L'invention des arts étant un droit d'aînesse,
Nous devons l'apologue à l'ancienne Grèce;
Mais ce champ ne se peut tellement moissonner
Que les derniers venus n'y trouvent à glaner.
La feinte est un pays plein de terres désertes;
Tous les jours nos auteurs y font des découvertes.
Je t'en veux dire un trait assez bien inventé:
Autrefois à Racan Malherbe l'a conté.
Ces deux rivaux d'Horace, héritiers de sa lyre,
Disciples d'Apollon, nos maîtres, pour mieux dire,
Se rencontrant un jour tout seuls et sans témoins
(Comme ils se confiaient leurs pensées et leurs soins),
Racan commence ainsi: " Dites-moi, je vous prie,
Vous qui devez savoir les choses de la vie,
Qui par tous ses degrés avez déjà passé,
Et que rien ne doit fuir en cet âge avancé,
A quoi me résoudrai-je ? Il est temps que j'y pense.
Vous connaisse? mon bien, mon talent, ma naissance:
Dois-je dans la province établir mon séjour,
Prendre emploi dans l'armée, ou bien charge à la cour ?
Tout au monde est mêlé d'amertume et de charmes:
La guerre a ses douceurs, l'hymen a ses alarmes.
Si je suivais mon goût, je saurais où buter;
Mais j'ai les miens, la cour, le peuple à contenter. "
Malherbe là-dessus: " Contenter tout le monde
Écoutez ce récit avant que je réponde.
" J'ai lu dans quelque endroit qu'un Meunier et son Fils,
L'un vieillard, l'autre enfant, non pas des plus petits,
Mais garçon de quinze ans, si j'ai bonne mémoire,
Allaient vendre leur Âne, un certain jour de foire.
Afin qu'il fût plus frais et de meilleur débit,
On lui lia les pieds, on vous le suspendit;
Puis cet homme et son Fils le portent comme un lustre.
Pauvres gens, idiots, couple ignorant et rustre
Le premier qui les vit de rire s'éclata:
" Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-là ?
" Le plus âne des trois n'est pas celui qu'on pense. "
Le Meunier, à ces mots, connaît son ignorance;
Il met sur pieds sa bête, et la fait détaler.
L'Âne, qui goûtait fort l'autre façon d'aller,
Se plaint en son patois. Le Meunier n'en a cure;
II fait monter son Fils, il suit, et d'aventure
Passent trois bons marchands. Cet objet leur déplut.
Le plus vieux au garçon s'écria tant qu'il put:
" Oh là oh, descendez, que l'on ne vous le dise,
" Jeune homme, qui menez laquais à barbe grise 
" C'était à vous de suivre, au vieillard de monter.
- " Messieurs, dit le Meunier, il vous faut contenter. "
L'enfant met pied à terre, et puis le vieillard monte,
Quand trois filles passant, l'une dit: " C'est grande honte
" Qu'il faille voir ainsi clocher ce jeune fils,
" Tandis que ce nigaud, comme un évêque assis,
" Fait le veau sur son Âne, et pense être bien sage.
- " Il n'est, dit le Meunier, plus de veaux à mon âge:
" Passez votre chemin, la fille, et m'en croyez. "
Après maints quolibets coup sur coup renvoyés,
L'homme crut avoir tort, et mit son Fils en croupe.
Au bout de trente pas, une troisième troupe
Trouve encore à gloser. L'un dit: " Ces gens sont fous 
" Le Baudet n'en peut plus; il mourra sous leurs coups.
" Hé quoi ? charger ainsi cette pauvre bourrique 
" N'ont-ils point de pitié de leur vieux domestique ?
" Sans doute qu'à la foire ils vont vendre sa peau.
- " Parbleu! dit le Meunier, est bien fou du cerveau
" Qui prétend contenter tout le monde et son père.
" Essayons toutefois si par quelque manière
" Nous en viendrons à bout. " Ils descendent tous deux.
L'Âne se prélassant marche seul devant eux.
Un quidam les rencontre, et dit: " Est-ce la mode
" Que Baudet aille à l'aise, et Meunier s'incommode ?
" Qui de l'âne ou du maître est fait pour se lasser ?
" Je conseille à ces gens de le faire enchâsser.
" Ils usent leurs souliers, et conservent leur Âne.
" Nicolas, au rebours; car, quand il va voir Jeanne,
" Il monte sur sa bête; et la chanson le dit.
" Beau trio de baudets" Le Meunier repartit:
" Je suis âne, il est vrai, j'en conviens, je l'avoue;
" Mais que dorénavant on me blâme, on me loue,
" Qu'on dise quelque chose ou qu'on ne dise rien,
" J'en veux faire à ma tête. " Il le fit, et fit bien.
" Quant à vous, suivez Mars, ou l'Amour, ou le Prince;
Allez, venez, courez; demeurez en province;
Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement:
Les gens en parleront, n'en doutez nullement. "
