LE RENARD ET LA CIGOGNE

Compère le Renard se mit un jour en frais, 
Et retint à dîner commère la Cigogne.
Le régal fut petit, et sans beaucoup d'apprêts :
Le Galant pour toute besogne
Avait un brouet  clair (il vivait chichement).
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette.
La Cigogne au long bec n'en put attraper miette ; 
Et le Drôle eut lapé le tout en un moment.
Pour se venger de cette tromperie,
A quelque temps de là, la cigogne le prie :
Volontiers, lui dit-il, car avec mes amis 
Je ne fais point cérémonie. 
A l'heure dite il courut au logis 
De la Cigogne son hôtesse ; 
Loua très fort sa politesse, 
Trouva le dîner cuit à point.
Bon appétit surtout ; 
Renards n'en manquent point.
Il se réjouissait à l'odeur de la viande 
Mise en menus morceaux, et qu'il croyait friande.
On servit pour l'embarrasser 
En un vase à long col et d'étroite embouchure.
Le bec de la Cigogne y pouvait bien passer, 
Mais le museau du Sire était d'autre mesure.
Il lui fallut à jeun retourner au logis, 
Honteux comme un Renard qu'une Poule aurait pris, 
Serrant la queue, et portant bas l'oreille.
Trompeurs, c'est pour vous que j'écris :
Attendez-vous à la pareille.
