LE RAT DE VILLE ET LE RAT DES CHAMPS

Autrefois le Rat de ville 
Invita le Rat des champs, 
D'une façon fort civile,
A des reliefs d'ortolans.

Sur un tapis de Turquie 
Le couvert se trouva mis :
Je laisse à penser la vie 
Que firent ces deux amis.

Le régal fut fort honnête, 
Bien ne manquait au festin ; 
Mais quelqu'un troubla la fête, 
Pendant qu'ils étaient en train.

A la porte de la Salle 
Ils entendirent du bruit; 
Le Rat de ville détale, 
Son camarade le suit.

Le bruit cesse, on se retire :
Rats en campagne aussitôt; 
Et le citadin de dire :
Achevons tout notre rôt.

- C'est assez, dit le Rustique; 
Demain vous viendrez chez moi ; 
Ce n'est pas que je me pique 
De tous vos festins de Roi.

Mais rien ne vient m'interrompre ; 
Je mange tout à loisir.
Adieu donc ; fi du plaisir 
Que la crainte peut corrompre. "
